---
sidebar_position: 0
---

# Основы IOS

Любому разработчику, использующему Kotlin Multiplatform Mobile, необходимы уверенные базовые знания разработки под IOS, чтобы лучше писать общий код, и понимать логику и структуру IOS части приложения  
Основные учебники для этого раздела - две официальные интерактивные книги [Develop in Swift Fundamentals](https://books.apple.com/ru/book/develop-in-swift-fundamentals/id1556365994?l=en) и [Develop in Swift Data Collections](https://books.apple.com/ru/book/develop-in-swift-fundamentals/id1556365994?l=en), в которых собрана и стуртурирована необходимая теория, а также практические задания по каждому разделу 

Для начала, пройдите опрос, чтобы понять свой текущий уровень знаний в IOS-разработке 

 Опрос: (да/нет) 10 вопросов
 - Знаешь что такое Cocoapods?
 - Работал когда-нибудь с фреймворком Alamofire?   
 - Умеешь ли пользоваться Interface Builder-ом для верстки экранов?
 - Знаешь чем отличаются структуры от классов в Swift?
 - Можешь описать жизненный цикл ViewController?
 - Есть представление, что такое guard и зачем он нужен?  
 - Представляешь, для чего используется протокол Codable?   
 - Знаешь как работать с приведением типов в IOS?
 - Был ли опыт работы с UITableView?
 - Использовал когда-нибудь Extensions в Swift?
 - Пробовал работать с сетью используя UrlSession?
 - Знаешь что такое autolayout?

Ответы:  
(< 5 да) Не беда, ведь ты здесь именно для того, чтобы все это узнать :) Советуем начать прохождение с самого начала, чтобы ничего не пропустить и закрепить уже имеющиеся знания   
(>=5 && < 10 да) У вас уже есть база знаний по IOS? Отлично! Можете переходить к курсу, с вашими текущими знаниями его прохождегие не займет много времени :)  
(= 10 да) Супер! Мы очень рады таким ученикам! Можете сразу переходить к практичемкому заданию!  
