# Simulator Builds

В этой статье показано, как запускать сборки симуляторов через командную строку, что позволяет отправлять сборки на другие устройства для тестирования.

## Шаг 1. Создайте сборку симулятора

Запустите свое приложение в симуляторе iPhone Xcode. Это автоматически создает сборку симулятора в кэше данных Xcode.

Сборка проекта будет находится по адресу: `~/Library/Developer/Xcode/DerivedData/[ProjectName]-[BuildHash]/Build/Products/[BuildType]-iphonesimulator/[ProjectName].app`

Директорию с билдами Xcode можно найти через панель управления: Xcode->Preferences->Locations.

## Шаг 2. Архивируйте сборку

Архивируйте сборку симулятора, перейдя к файлу в Finder, щелкнув файл правой кнопкой мыши и нажав кнопку Сжать.

Либо запустив команду терминала: 

```shell
ditto -ck --sequesterRsrc --keepParent `ls -1 -d -t [source]/appName.app [destination]/appName.zip
```

где **[source]** - путь до .app файла, **[destination]** - адрес, по которому вы хотите сохранить архив с файлом .app 

## Шаг 3. Проверка сборки

Вы можете проверить сборку симулятора с помощью утилиты запуска приложений командной строки [ios-sim](https://github.com/ios-control/ios-sim?fbclid=IwAR0juLhj5VeqTfL-h8_YlD3U81lwU47N6iDVEhc4dLCk9w5mrSGpzsAFXNs) для симулятора. Он используется для запуска приложения по указанному пути в симуляторе iOS. Сначала нам нужно установить его в нашей системе.

Запустите команду: `npm install -g ios-sim`

После установки запустить приложение на симуляторе можно командой:

```shell
ios-sim -d [deviceName] launch [source]
```

где **[deviceName]** - имя девайса, на котором мы хотим протестировать сборку, **[source]** - путь до файла .app

Список доступных девайсов можно увидеть командой `ios-sim showdevicetypes`