---
sidebar_position: 11
---

# Проверь себя

## Практические задачи

Результатом выполнения следующих задач должен быть репозиторий на https://github.com / 
https://gitlab.icerockdev.com с 4 ветками (каждое задание в своей ветке).

Полное выполнение задач можно посмотреть в видео Gradle с нуля. Более детальная информация в конкретных страницах раздела Gradle (смотрите по названиям).

### Задача N1

1. Сделать с нуля gradle проект (можно использовать gradle init или копирование gradle wrapper файлов)
2. В нем сделать следующие подпроекты:
    1. android-app
    2. mpp-library
        1. feature-auth
        2. feature-profile
3. Сделать android-app проектом android application’а.
4. Сделать mpp-library и его подпроекты - multiplatform library, с android, iosX64, iosArm64 и настроенным iosMain
5. Подключить feature-auth, feature-profile к mpp-library, а mpp-library к android-app
6. Добавить AuthViewModel и ProfileViewModel (с использованием moko-mvvm) в соответствующие фичи
7. Сделать в mpp-library фабрику для создания этих вьюмоделей
8. Вызвать из android-app создание вьюмоделей
9. Сделать компиляцию mpp-library в ios framework
10. Сделать ios-app xcode проект
11. Настроить интеграцию ios-app с mpp-library через cocoapods
12. Вызвать в ios-app создание вьюмоделей
13. Сделать gradle task которая выводит все sourceSet’ы проекта (задача должна быть доступна во всех подпроектах)
14. Сделать sh скрипт для максимально быстрой проверки компилируемости обоих приложений и мультиплатформы
15. Сделать sh скрипт для максимально быстрой проверки компилируемости андроид приложения
16. Сделать sh скрипт для максимально быстрой проверки компилируемости ios приложения

### Задача N2

1. Взять проект-результат задачи N1
2. Вынести зависимости (моко мввм и другие подключенные, если есть) в Deps объект внутри buildSrc
3. Тамже завести Modules объект с указанием путей до всех модулей
4. Подключить новые константы вместо хардкод-строк и убедиться что все работает

### Задача N3

1. Взять проект-результат задачи N1
2. Выделить повторяющуюся между подпроектами логику в convention плагины внутри composite build’а (не buildSrc)
3. Подключить convention плагины и убедиться что все работает

### Задача N4

1. Взять проект-результат задачи N1
2. Вынести зависимости в version catalog, а подпроекты связать через projects accessors
3. Подключить вместо хардкод строк новые константы и убедиться что все работает

## Тестирование

Coming soon
