---
sidebar_position: 0
---

# IceRock KMM University

## О курсе

Внутренний университет IceRock проводит обучение начинающих специалистов, желающих освоить разработку под мобильные платформы - Android и iOS, с применением технологии Kotlin Multiplatform Mobile.

Материалы курса доступны публично и его можно проходить самостоятельно, однако для студентов университета компании есть следующие преимущества:

1. Постоянная обратная связь - выполненные практические задачи проверяются и дается развернутая обратная связь
1. Консультации с сотрудниками IceRock - студенты курса являются полноценными сотрудниками компании и имеют доступ ко всем каналам коммуникации, что позволяет получать ценный опыт от сотрудников (в офисе, в Slack или на тематических собраниях)
1. Трудоустройство с первого дня обучения - вы сможете посвятить все свое время учебе, не волнуясь о финансовом вопросе

Важная особенность курса - **нет разделения на Android и iOS разработчиков**. Студенты курса выполняют задачи как на Android так и на iOS (без глубокого погружения в специфику конкретной платформы, особенно в UI) - это позволяет лучше понять в чем платформы похожи, а в чем различаются. Изучение обеих платформ позволяет делать общий код наиболее оптимальным образом, учитывающим особенности и Android и iOS.

После завершения обучения и успешного выполнения выпускного задания студент может выбрать какая платформа будет для него в приоритете и переходит в одну из производственных команд в роли iOS + KMM / Android + KMM разработчика. Уже в производственной команде бывший студент изучит более глубоко выбранную платформу, но уже будет иметь базу по обеим.

## Структура

1. Основы разработки Android приложений
1. Основы разработки iOS приложений
1. Основы разработки Kotlin Multiplatform Mobile
1. Основы мобильной разработки в IceRock
1. Реализация форм ввода данных
1. Реализация списков с данными
1. Передача данных по сети
1. Хранение данных	
1. Runtime permissions	
1. Push notifications

## Выпускная работа

В завершении прохождения курса выполняется выпускная работа - студент самостоятельно реализует мобильное приложение, с использованием KMM и изученных подходов, в реальных производственных процессах компании. 
Проект, который потребуется выполнить, может быть как синтетический, так и реальный (если в нужный момент времени окажется доступен к выполнению реальный проект, а студент будет способен его выполнить).

## Длительность

Все тематические блоки курса потребуют ориентировочно 2 месяца, без учета выпускной работы. Объем выпускной работы оценивается в 2 недели.

## График

Обучение происходит в рабочие часы. Рабочий график - пн-пт с 10 до 19.

## Формат коммуникации

Студенты из Новосибирска первые 2 недели проводят обучение строго в офисе, для быстрой и эффективной коммуникации с наставником.

После первых двух недель можно перейти на удаленную работу, с общением через Slack и Google Meet.

Обратная связь по практическим задачам дается в формате:

1. Комментарии по Code Review в GitLab
1. Документ с списком найденных багов по тестированию приложения
1. Созвон/личная встреча для совместного обсуждения 

## Хочу учиться

Заинтересованные в такого рода обучении могут присылать свое резюме на почту training@icerockdev.com, с темой "Обучение в IceRock University".
